中■分类号：密级：公开
学、分类号：论文编号：
办交遂乂孳
硕士学位论文
基于的算子实时图像边缘检测
系统的设计
作者姓名李涛
学科专业微电子学与固体电子学
指导教师郑陶雷副教授
培养院系电子信息工程学院
二零一三年三月硕士学位论文
基于的算子实时图像边缘检统的设
计
作者：李涛
导师：郑陶雷
北京交通大学
年月学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解北京交通大学有关保留、使用学位论文的规定。特
授权北京交通大学可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，
提供阅览服务，并采用影印、缩印或扫描等复制手段保存、汇编以供查阅和借阅。
同意学校向国家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘。
保密的学位论文在解密后适用本授权说明）
学位论文作者签名：
签字曰期：年月曰
导师签名：
签字日期：如年）月〔日中图分类号：
：
学校代码：
密级：公开
北京交通大学
硕士学位论文
基于的算子实时图像边缘检测系统的设计
作者姓名：李涛学号：
导师姓名：郑陶雷职称：副教授
学位类别：工学学位级别：硕士
学科专业：微电子学与固体电子学研究方向：集成电路设计
北京交通大学
年月致谢
本论文的工作是在我的导师郑陶雷副教授的悉心指导下完成的，郑陶雷副教
授严谨的治学态度和科学的工作方法给了我极大的帮助和影响。郑陶雷副教授悉
心指导我们完成了实验室的科研工作，在学习上和生活上都给予了我很大的关心
和帮助，在此向郑陶雷副教授表示衷心的谢意。
在实验室工作及撰写论文期间，宋彦斌、余明等同学对我论文中的研宄工作
给予了热情帮助，在此向他们表达我的感激之情。
另外也感谢我的爸爸妈妈，他们的理解和支持使我能够在学校专心完成我的
学业。北京交通大学硕士学位论文中文摘要
中文摘要
摘要：边缘是图像最基本的特征，携带了图像的大部分信息，图像边缘对于图像
分析来说特别重要。提取边缘信息，即图像的边缘检测是数字图像处理领域的一
项关键技术，在航天、工业、医学、军事领域有广泛的应用，是图像进一步处理
的前提。边缘检测在生产线的自动化过程中起了推动性的作用，利用对产品图像
的边缘检测可以提高生产量、产品的质量和降低生产成本。边缘检测在车牌识别、
车流量监控和自动导航等技术中己是重要环节，这些都是现代交通信息控制领域
的重要应用。通过有效地边缘检测，大大地简化了后续图像处理过程对图像的分
析。所以边缘检测技术己成为国内外研究的热点。
上面基本所有的应用环境是在实时条件下的，所以开发实时的图像处理硬件系
统显得非常重要。实时数字图像处理系统的特点是处理数据量大、处理速度高，
这是传统软件方法所不能实现的。现场可编程门阵列（器件的出现为数字
图像处理提出了新的思路和途径。是当今最流行的可编程器件，其丰富的逻
辑和存储资源使其能够实现并行和流水线处理，并且动态配置灵活性、处理速度
高和系统的可移植性等特点使非常适合图像处理领域。
本文基于设计了实时的边缘检测系统，其中包
括图像数据的采集、图像数据格式转换、帧缓存器、边缘检测和显示等模块。
利用硬件描述语言设计了上面各模块，并通过提供的开发平台
以及仿真工具和对整个系统做前端的仿真验证。
通过实验保守证明实现了对视频数据的采集；实现了在
的频率下自动的写入和读出数据；边缘检测模块在显示频率下对
的图像进行实时处理。
本文的核心内容在于控制器和边缘检测模块的设计。由于系统前后端
的处理速度可能不同并且很多图像处理算法是基于帧进行的，所以实时图像处理
系统帧缓存器是必需的。本文设计的多端口控制器使的应用类
似于，能够在不同的数字图像处理系统间移植。在频率下，理论上
可以同时实现的写入和读出。本文设计的边缘检测模块实现了模板
内像素的同时输出，着重考虑了图像边界对空域滤波的影响，利用像素复制的方
法使得到的边缘图像和原始图像大小相等。并利用补码和对信号位宽的控制实现
了算数运算。
关键词：边缘检测；实时性；控制器；
分类号：北京交通大学硕士学位论文
，
，
，北京交通大学硕士学位论文
，
：目录
目录
中文摘要
弓信
课题的研究背景
数字图像处理技术及应用
图像处理实现方法
在图像处理中的应用
课题的研究意义
图像边缘检测的应用
实时图像处理系统研究
论文的研究内容及章节安排
实时图像边缘检测系统设计
论文的章节安排
图像边缘检测与介绍
图像边缘检测基本原理
图像边缘数学描述
空间滤波基础
传统边缘检测算法
本课题采用的边缘检测算子
概述
的基本结构
内部存储资源
设计开发的基本流程
系统设计及工作流程介绍
系统介绍
摄像头配置
原始数据采集
数据格式转换
显示模块设计
接口介绍
模块北京交通大学硕士学位论文
多端口控制器设计
存储器简要介绍
同步动态随机存储器介绍
基本结构
的操作
控制器顶层设计
接口设计及仿真验证
〗控制接口模块设计及仿真
命令模块设计及仿真
读写端口及控制逻辑设计
读写端口设计
地址产生模块设计
自动读写控制逻辑设计
读写过程状态控制逻辑设计
边缘检测模块设计
算子的卷积过程
边缘检测模块设计
边缘检测框图
边缘检测阵列的实现
算数运算模块
边缘的输出
边缘检测模块验证
结论
独创性声明
学位论文数据集引言
课题的研究背景
数字图像处理技术及应用
当今生活中人们被各种各样的图像包围着，通过图像人们获取信息的途径更加
直接。据调查人类获取信息的来自视觉，来自听觉，剩下的来自其
他感觉，比如触觉、味觉等。即通过图像过获取外部信息和外部世界进行信息交
流是人类的主要手段⑴。
数字图像处理技术起源于二十世纪二十年代，是一门跨学科技术。由于图像是
人们获取信息的主要途径，所以图像处理技术涉及到人类生活的方方面面。随着
计算机技术的不断发展，基于计算机图像处理技术在上世纪有长足的发展，应用
领域也在不断的拓展。在农业、交通、工业、金融、军事、地址、海洋气象生物
科学、目标跟踪、电子商务、卫星遥感、公安、医疗保健、导航、多媒体信息网
络通信、机器人视觉等领域数字图像处理技术得到了广泛的应用并且起着至关重
要的作用】。
数字图像处理方法的研宄源于两个主要的应用领域：其一是为：便于人们分析
而对图像信息进行改进；其二是为使机器自动理解而对图像数据进行存储、传输、
及显示。数字图像处理技术在生活和生产中有以下几个方面的应用：
在公安领域的应用：数字图像处理技术为公安工作提供了一个全新的操作平
台。数码摄影和图像处理技术的相结合在公安领域中开始承担越来越中的任务，
并有着独特的优势。为公安事业的顺利有效的开展提供了有力的保证。
在娱乐领域的应用：电影特效的制作、电子游戏、数码相机、数字高清电视，
越来越多的计算机制作的图像应用到了这些产品中。图像的处理已成为当今人们
娱乐通信技术的核心。视频播放与数字电路：家庭影院中的，播放器和
数字电视中，大量是用来数字图形处理的技术，这些技术的发展也促使了不同电
子产品的问世，很大程度上改变了人类的生活方式。
在医学领域的应用：医学领域对数字图像处理技术的需求是非常迫切的，一
定程度上数字图像处理技术的水平决定了现代医学的诊断水平。比如医学图像融
合技术在临床治疗和诊断、计算机辅助诊断、放射治疗及制定手术计划有着广泛
的应用前景。人们最比较熟悉的、等都大量运用了数字图像处理技术。单北京交通大学硕士学位论文
一模态的图像往往不能提供医生所需要的足够信息，因此随着数字图像技术的不
断发展，将不同的模态的图像进行适当的融合，在一幅图像上表达来自多个成像
源的信息，这势必会推动现代治疗的诊断和治疗水平。
在通信工程领域的应用：数字图像的数据的特点是数据量巨大，这对实时通
信的实现提出来严重的挑战。因此将数字图形高速实时的传送出去，图像的编码
压缩技术是这些通信成败的关键。
在工业领域中的应用：在自动化生产线上，通过人工检验的方法来控制生产
质量不仅需要大量的人力而且效率很低，并且只能抽样检验。为了提高生产量、
产品的质量和降低生产成本，使用基于图像的检测系统是很有必要的，通过该系
统可以自动及时的完成对成品缺陷的检验。提取一个物体图像的几何信息一个主
要的步骤是提取该物体的边缘也就是边缘检测。工业制造产品的缺陷检系统是通
过数字图像处理实现的，分析方法就是基于图像边缘检测。
图像处理实现方法
早期数字图像处理技术的发展和计算机的发展是密切相关的。事实上，数字图
像的处理要求非常大的存储和计算能力。因此数字图像处理领域的发展必须依靠
计算机及数据存储、显示和传输等相关技术的发展。从冯诺依曼提出了计算机
结构开始，引发了了一系列重要技术的进步，使得计算机以强大的功能用于数字
图像处理领域。简单说，这些进步可以归纳如下几点：
年贝尔实验室发明了晶体三极管；
世纪年代到世纪年代高级编程语言如和
的开发；
年德州仪器公司发明了集成电路（〉；
世纪年代早期操作系统的发展；
世纪年代公司开发了微处理器；
年公司推出了个人计算机；
世纪年代出现的大规模集成电路（多引发的元件微小化革命，
世纪年代出现了超大规模集成电路）。后来相继出现专用集
成电路）和现场可编程门阵列
所有以上技术的进步推动了数字图像处理技术的不断进步。随着微电子技的发
展，图像处理系统向着高速、高分辨率、高集成化和高可靠性发展。
图像处理系统一般包括两个部分：图像的采集和图像处理，如图所示。图
像的采集部分是利用图像传感器、图像的缓存和控制电路实现的，其主要功能是引言
将外部景象用电信号描述出来，并变成数字信号便于后续的数字电路的处理。图
像处理是接收来自采集部分的数字信号，按照预期的算法对数字图像数据的处理。
在处理的过程中，数据缓存也是必不可少的，因为在实时的处理系统中，图像的
处理和图像的显示需要缓存来协调。
图像采集」——画像处理——图像显示
像存储
图一般图像处理系统结构
对于图像算法的实现可以通过硬件和软件实现。出于成本和简便的考虑，一般
情况下使用软件实现。在实时性、高分辨率和大容量的应用下，软件的实现方法
实现起来相当困难，很难达到要求的目标。这时就需要专用的硬件系统来实现。
如今常用的数字图像处理的硬件实现方法有以下几种：
专用集成电路
专用集成电路，是对某一固定算法，
或应用而设计的芯片在各种算法实现的方式中是处理速度最快的。很
多场合使用是有一定缺陷的。从设计到实现的周期较长，设计陈本非
常高，由于是全定制的专用电，其实现的功能是单一的决定了其灵活性是非
常低的，所以应用缺乏移植性和通用性。在一些功能和性能有特殊要求的情
况下并且成本不是主要考虑因素时应用较多，比如军工产品和航天产品。
数字信号处理器
数字信号处理器，是为快速的实现数字信号处
理算法而设计的，并且其具有特殊结构的微处理器。一般使用语言进行编程，
其处理速度可达到比最快的还要快倍。但从根本上说，
只对某些固定运算提供硬件优化，仍执行串行指令，并且这些固定优化运算
不能满足众多的算法需要，使其受到限制。
现场可编程门阵列
现场可编程门阵列（是当今应用极为广泛
的可编程逻辑器件，也被称之为可编程。器件具有逻辑功能模块排列
的结构，通过编程利用内部的连线实现一定的逻辑功能。因此器件的功能
是由逻辑结构的配置数据来决定的。所谓现场编程就是开发者可以根据需要随时
改变器件的逻辑功能。开发者可以方便的开发出所需要功能的逻辑，通过进行动北京交通大学硕士学位论文
态系统重配置和静态重复编程，使系统硬件和软件一样其功能可以通过编程来修
改，从而可以灵活方便实时的更新和幵发，大大提高了系统设计的通用性和灵活
性。
在图像处理中的应用
当今对视频系统的要求越来越高，除了传统的检测方面的应用，在智能机器人、
监视系统、交通运输等各方面的应用越来越多。这些应用的场合和对实时性的要
求，促使可重构结构成为最合适的平台，比如。
图像处理的过程是一个并行的过程，所以应用合适的并行算法可以提高图像处
理的速度。实现图像的并行处理可以从两方面考虑：并行实现和并行算法。所谓
并行实现就是硬件的并行结构，依赖于硬件，并且该硬件结构易于可以用超大规
模集成电路实现。当今由于超大规模集成电路技术的发展，很多图像处理的算法
可以固化为专用集成电路。从图像处理方法的复杂性和多样性考虑以及硬件系统
的经济性、灵活性和可靠性的需求，将哪些算法通过硬件固化是一个棘手的问题。
另外，并行算法的意义主要提现在多任务、多进程的任务环境中，同时需要并行
结构的支撑，单独的并行算法不能体现出任何实际意义。随着对对数字图像处理
速度的要求越来越高，对算法与结构的匹配性以及硬件结构的灵活性和经济性同
样需要更多的关注。
如今工艺已经达到，拥有数十万之多的逻辑单元和几十兆的嵌入
式存储器。开发者可以根据逻辑功能需求通过原理图输入或者硬件描述语言的输
出设计一个系统，并通过工具仿真验证其正确性。大多厂商提供图像
和视频处理方案，比如公司。方案包括优化的开发套件和开发工具、视频
压缩接口、参考设计和系统核，还有的图像处理和视频包等。这些方
案很大程度上降低了图像和视频的幵发成本，提高了效率和性能。近年来在解决
以上的问题中，提供了一个全新的有效的思路和方式，并应用在诸如数据加
解密、模式识别、基因处理、信号处理、生物医学和科学计算等领域。由于
的现场的可重构性，比全定制的相比更有优越性。在图像处理过程中根据环
境条件改变处理算法，可以改善处理效果和提高处理速度。同样的需求在同规模
和同工艺级别的不能娘美的。多处理器结构可以增强芯片在图像处理中的并
行性，这可以通过第三方的接口实现。
课题的研究意义图像边缘检測的应用
所谓图像边缘在像素级上被定义为灰度值局部显著变化的像素，由于灰度值的
不连续造成边缘的产生。从直观角度来看图像中景物的物理特性的突变会引起边
缘的产生，如物体的几何特性方向和深度等）、成像亮度阴影等和反射系数的变
化。图像边缘主要存在于目标与背景，目标与目标之间。图像的边缘是图像的基
本特征之一，携带了图像的大部分信息，所以提取图像的边缘对于图像高层次的
特征描述、识别和理解都显得至关重要。图像的边缘检测是数字图像处理领域中
一个关键的技术，是图像进一步处理的基础。上面一节谈到了数字图像处理技术
的横向应用，边缘检测是在很多领域实现这些应用的基础。
在自动化生产线上，通过人工检验的方法来控制生产质量不仅需要大量的人力
而且效率很低，并旦只能抽样检验。为了提高生产量、产品的质量和降低生产成
本，使用基于图像的检测系统是很有必要的，通过该系统可以自时的完成对成品缺陷的检验。提取一个物体图像的几何信息一个主要的步骤取该物体的
边缘也就是边缘检测。工业制造产品的缺陷检测系统是通过数字图像处理实现的，
分析方法就是基于图像边缘检测。通过检测产品图像的边缘来识别产品的结构组
织。当前，大部分工业视觉系统是基于对二进制的图像处理。边缘检测在车牌识
别、车流量监控和自动导航等技术中己是重要环节，这些都是现代交通信息控制
领域的重要应用。通过有效地边缘检测，大大地简化了后续图像处理过程对图像
的分析。以上所提到的应用均要求对图像的实时处理，这就要求处理系统有高速
的处理速度和大的数据吞吐量。
上面提到数字图像处理技术在横向不同领域的应用，边缘检测在图像处理中纵
向的应用如图所示。
边
网像缘二图像分害预处理二：一进一步处理图像识别——：
测纹理分析
图边缘检测在图像处理中的应用
图像分割
利用计算机处理图像有两个主要目的，一是形成更适合人类理解的图像，二是
让计算机能够自动的识别和处理图像。无论是哪一种目的，其中最重要的是把原北京交通大学硕士学位论文
有的图像分解或分割成更小的基元，相对于整幅图像这些基元更容易被处理和识
别。在图像分割中，边缘检測总是作为基础理论，应用在不同的图像分割方法中。
图像识别
图像识别是在图像分割的基础上选择要提取的特征，对某些参数进行测量，再
提取这些特征，然后根据测量结果进行分类。为了有效地识别图像，还要分析整
个图像的结构、描述图像，以便从图像的主要信息中得到一个解释和理解，并通
过结构对象间的相互关系加深对图像的理解，有利于更好地识别图像。所以图像
识别是在图像分割后的每个基元中，找出其边缘、形状以及纹理特征，即特征抽
取，并分析整个图像的结构。
纹理分析
提取和分析图像亮度浓淡空间的分布模式。纹理分析广泛应用于遥感图像的
测量和细胞图像的判读和处理。图像处理中的视觉纹理可以理解为图像某种基本
模式色调基元的重复排列。当图像中出现大量的相类似的基本图像模式时，纹理
分析是研究这类图像的重要方法【。
实时图像处理系统研究
实时图像处理系统的一般包括数据的采集、数据格式的转换、图像数据的缓存、
算法实现和图像的显示几部分。为了满足实时图像处理系统对大量图像信息的获
取、分析、交流和存储的需求，系统结构的设计起着至关重要的作用。根据不同
的应用场合设计不同系统结构，来满足不同应用的要求。
美国宾夕法尼亚大学的设计的图像采集系统的结构框图如图
所示。该结构是基于总线的系统。系统的硬件资源主要有、
桥、和等外设。是公司的系列芯片，有
个，个单元，个乘法器和分别个增强型、快速型的等
逻辑资源。是图像处理系统的必要存储资源，用来缓存图像数据，对它的
操作有一定的复杂性，对控制器的设计是本设计的一个重点。所有片上
可编程的功能模块通过互联，同时用开发软件将所有模块集
成并生成系统。这些板级资源可以满足对图像的实时处理要求。通过方式快
速传输图像数据，避免了数据对总线的占用，可以实现数据的传输和处理同时进
行，大大提高了系统的运行效率。该设计的硬件系统强大，比较适合高分辨图像
的快速处理，但是由于高复杂性和高成本，其应用在很多方面受到限制。
基本所有的数字系统的终极目标是在尽量消耗较少的资源达到快速的运行速
度。为了实现对实时图像的高速处理，基本思想是采用面积换取速度的方法。“面积”是指设计所占用的逻辑资源数量；对于可以用消耗的触发器（和
查查找表（来衡量。“速度”指稳定运行时芯片所能够达到的运行速率，及
其工作时钟的频率，这个频率由设计的时序状况决定。“面积”与速度”是一对
矛盾体。“兵兵操作”和‘‘流水线”技术是典型的面积换取速度的体现。在进行系
统设计时这些都需要特别考虑。
贫
——
板级部总线到——城驗
■
桥接芯片
总线
图设计的图像采集系统的结构眷
论文的研究内容及章节安排
实时图像边缘检测系统设计
本文在设计实时图像边缘检测系统的过程中需要考虑一下问题。
图像数据的采集。图像采集功能是一个实时图像处理系统的前端，用来获取
实时图像数据，那么正确的数据采集是正系统工作的前提。
实时系统巾贞缓冲器的设计。实时系统前后端的不同步或者图像处理算法的实
现都需要存储器来缓存当前一顿的图像，我们称之为侦缓冲器。由于内部
存储资源的限制，幵辟片外的存储器作为巾贞缓冲器是非常必要的，选择合适的存
储器作为倾缓冲器。
控制器的设计。由性能和价格决定了操作复杂性，
为了更好的利用，设计一个专用控制器作为系统和之间的接口。
该部分内容是本文的核心内容之一。
边缘检测算法的硬件实现。这是本文的另一核心内容。边缘检测的过程就
是对图像空间滤波的过程，用于是邻域内操作，需要将穿行数据并行化，实现多
输出端同时输出算法需要的数据。在图像空间滤波的操作中需要考虑图像的边界
效应，同时需要考虑算法数学运算的硬件实现。北京交通大学硕士学位论文
效果显示。作为一个完整的视频系统与数据采集相对应，应该有一个数据
输出端，本文设计了显示模块输出图像边缘。
论文的章节安排
论文围绕以上内容章节安排如下：
第一章选题背景及课题的研究意义，数字图像处理技术的介绍和应用领域，数
字图像处理技术硬件实现方式的比价及实现的意义。最最后描述了课题的
研究内容和章节安排
第二章边缘检测的数学描述及传统边缘检测算子的介绍，本课题边缘检测算子
的选择。内部存储资源的介绍和设计的流程及特点；
第三章实时图像边缘检测系统的结构设计、工作流程及模块划分。由于篇幅限
制简要介绍了数据采集模块、釆集设备配置模块、数据格式转换和显示模块
的各模块的设计。对各模块编写级代码并基本的功能仿真。
第四章控制器的设计。简要介绍了主要存储器的特点及的工
作原理，对控制器的设计原理做了详细的说明。利用自顶向下的设计思
路对控制器做了详细的结构设计，并划分功能模块。对控制器
编写级代码，并作基本功能仿真验证。
第五章边缘检测模块的设计。本章设计并验证了边缘检测模块，对内部
数据的并行化、像素矩阵的复制和数学运算的硬件实现做了详细的设计和论证。
最后联合对该模块做验证。
第五章课题总结，讨论系统特点及其不足之处。图像边缘检测与介绍
图像边缘检测与介绍
图像边缘检测基本原理
图像边缘数学描述
图像传感器产色的图像信号，通过转换后的就获得了数字图像的信号。
黑白图像的数学表示形式为一个矩阵：
■■■’“
、
’’—’—
表达式右侧定义了一幅〃数字图像，矩阵中的元素成为图像的单、图像
元素或象素。象素的大小代表了象素允许的灰度级数，出于存储、处理和取样硬
件电路的实现，灰度典型的取值为的整数次幂：
为一个象素的存储单元的比特数。那么一副图像的大小即一副图像的比特数
：
所谓图像的边缘是指图像周围像素灰度值有阶跃性变化或屋顶状变化的像素
点的集合。边缘存在于目标与背景、目标与目标、基元与基元、区域与区域之间。
图像的大部分主要信息存在于图像的边缘中，主要表现在图像灰度变化比较剧烈、
导致图像局部特征不连续的地方，即信号发生突变的地方。奇异信号沿边缘走向
的灰度变化最为剧烈，通常将边缘分为三种。
第一种是阶梯型边缘，即灰度值急剧的变化增大或减小。
第二种是屋顶型边缘，即灰度值缓慢地增加到一个值，而后又逐渐减小。
第三种是线性边缘，即灰度值跳到另一灰度值，然后再跳回。
樣‘
图图像的边缘北京交通大学硕士学位论文
边缘检测定义为识别和定位图像中亮度有突变或表现出间断性的位置的过程。
间断性是指像素灰度急剧变化，与临域像素灰度相差很悬殊。
假设我们有以下显示图像灰度跃迁的信号：
—
图图像灰度的阶跃变化增大）
如果我们计算这个信号的梯度，得到梯度大小的函数如图。
明显地，梯度函数在原始图像的灰度信号阶跃最大的地方显示出了一个最大
值，即图像边缘对应灰度阶跃信号一阶导数的最大值。相应的在灰度值阶跃减小
的地方，一阶导数出现最小值。梯度值出现最大值或最小值的地方对应的原始图
像的像素点为边缘点，这种找出边缘的方法属于边缘检测滤波中的“梯度滤波”。如
果梯度的值超出某阈值，该像素点称为边缘点。
；
图灰度图像的一阶导数
如果再对上面的灰度图像信号进行处理，我们可以得到灰度阶跃函数的二阶导
数：
狗）
：言■
图灰度图像的二阶导数
二阶导数过零点对应原始图像的边缘点。因此边缘检测的方法可以分为两类：图像边缘检测与介绍
基于一阶导数的边缘检测方法，通过梯度寻找图像一阶导数极大值和极小值来检
测边缘。基于二阶导数的边缘检测方法，搜索图像二阶导数的零交叉点来寻找边
缘。
空间滤波基础
图像处理方法可以分为两大类：空间域方法和频域方法。“空间域”是指图像
平面本身，这类方法是以图像的像素直接处理为基础。‘‘频域”处理技术是以对图
像的频谱做修改为基础的。
空域处理可以由下式定义：
其中是输入图像，是经过处理后的图像，是对图像的一种操作，
参与该操作是一个像素的邻域内像素值和与邻域有相同维数的子图像的。一般情况下像素邻域的定义为以该像素为中心的正方形子图像。现有的些子图
像可以被称为滤波器、掩膜、模板或者窗口，子图像内的值不是像素值而是系数
值。
空间滤波的原理图如图。处理过程就是在待处理的图像中逐点移动模板。
在每一点处，处理后得到的响应通过事先定义的关系来计算。对于线性滤波，
其响应由滤波器系数与模板扫过区域相应像素值的乘积之和给出。图所示为
的模板，在图像中的点处，用该模板滤波的响应为：
少…，少
得到的晌应是模板系数直接与在模板下的响应像素的乘积之和。对于一个大小
为的模板，假设且《，这里，为非负数。即在以后的讨
论中模板的长与宽均为奇数，最小尺寸为。
一般情况下，在—大小的图像上，用大小的模板对图像
进行线性滤波由下式给出：
，，
—
这里且；，为了对一幅图像进行完整的处理，必须对
，，，…，和；，，，…，依次应用公式。这样就保证了对图像中多有
像素的处理。式对图像的处理与频域中的卷积的概念很相似，因此，线性空间
滤波处理经常被称为“模板与图像的卷积”。类似的，滤波模板有时也可以称为“卷
即模板”，“卷积核”也常被用于此。北京交通大学硕士学位论文
像原点
、
图像一丨丨〉模板系
，’‘】）
’
摸扳下像素
图图像空间滤波原理
在进行空间领域滤波处理时需要特别考虑当滤波中心靠近图像的边界情况。当
一个大小为的方形模板对图像进行滤波处理时，模板中心距离图像边界为
个像素时，此时模板的边界和图像边界重合。如果模板再向图像边界方向
移动则模板的行或者列会位于图像的的边界之外，这样当计算结果时模扳会缺少
部分元素。解决这样的问题最简单的方法是限制模板在图像边界之内移动，即模
板的中中心距离图像边界的距离不小于这种解决方法带来的后果是得到
的结果比原始图像小，但是所得到的结果都是对应位置模板内得到的。如果要使
得到的图像而后原始图像大小相等，处理方法分为两种。一种是利用模板内的部
分图像数据进行滤波，这样靠近图像边界的结果由部分滤波得到，另一种是在图
像边界之外不上不足的灰度值为或其他值的行列，或者将图像的边界复制到边
界之外。本文的边缘检测算法的边界处理是通过复制边界的像素值进行边界滤波。
无论是补充行列还是复制边界都会对边界滤波结果造成影响，这影响会随着模板图像边缘检测与介绍
的增大而增大。
传统边缘检测算法
基于一阶导数的边缘检测算子
设图像的亮度为，，则在方向横向，方向纵向以及《方向的一阶方
向导数为：
咖〒
’，
“，力与的矢量图如所示：
个
“、
图，少）与的矢量图
梯度定义为：
▽
以为検：
方向为：
从力
为了便于硬件实现，以为模，计算梯度：
”，⑶
图像的边缘和每一个像素的邻域相关，通过边缘检测算子可以得到一个像素点
与周围像素在灰度值上的变化率，并确定边缘的方向。因此在实际的边缘检测中
需要对某一区域进行卷积计算才能得到边缘检测结果。在一定区域内求横向梯度
和纵向梯度两个方向模板在一起计算便形成一个梯度算子。北京交通大学硕士学位论文
根据模板的大小和模板中元素值的不同，人们提出许多不同的梯度算子，例如
有算子、算子、算子、算子等。这些梯度算子都是基
于一阶导数的，当图像灰度的值过渡比较尖锐，并且图像噪声很小时，一阶导数
边缘检测算子的工作效果会比较好。
算子
算子是利用局部差分算子来寻找边缘的，数字图像，的梯度值可由
如下公式计算：
梯度也可由表示：
其中和。：
从而得到算子的方向模板：
—少一、乂乂乂乂
算子的最大优点是计算量小，并且速度快，但此算子采用偶数模板，
导致最后的梯度值相对于原像素点偏移了半个像素。总体来说算子边缘定
位准确，但对噪声很敏感，只适用于检测边缘明显而且噪声较少的图像，在具体
应用中经常会用算子来提取道路。
算子
边缘检测通过对像素邻域的亮度做加权运算，然后判断中心点是否
处于极值而进行检测的，其梯度表达式如下：
梯度算子的卷积彳板如图所示
图算子和模板
工图像边缘检测与介绍
算子认为在边缘检测处理的过程中邻域像素值对当前像素的影响不是等
价的，所以距离不同在模板中具有不同的权值，对算子结果的影响也不相同。一
般来说，距离越大，产生的影响越小。
相对于算子，由于算子采用更大的模板，对噪声有一定的平滑
作用，而且也没有梯度幅值在像素上的偏移。但模板会检测出伪边缘，导致
边缘比较粗，降低了检测定位的精度。
算子
边缘算子如图所示，图像中的每个像素点与之周围的个像素点
都将与这两个模板做卷积，取，，值彳■为输出。
工，少
图算子和模板
算子其中一个方向上求微分，另一个方向上求平均，相比对噪声不敏感，
能够抑制噪声。但像素平均相当于图像的低通滤波，所以算子对边缘的定
位不如算子。
基于二阶导数的边缘检测算子
算子
拉普拉斯算子是一种二阶边缘检测算子，它是一个线性的、移不变的对二维函
数进行运算的二阶导数算子。对于一个连续函数，对于像素点的拉普拉
斯值为：
▽马（办
算子具有各向同性，即与坐标轴方向无关，坐标轴旋转后梯度结果
不变。使得图像经过二阶微分后，在边缘处产生一个陆哨的零交叉点，根据这个
对零交叉点判断边缘。其邻域系统和邻域系统的算子的模板如图
所示。北京交通大学硕士学位论文
邻域系统模板邻域系统模板
图拉普拉斯算子模板
算子对噪声比较敏感，算子有一个缺点是它对图像中的某
些边缘产生双重响应。所以图像一般先经过平滑处理，通常把算子和平
滑算子结合起来生成一个新的模板。
算子
检测边缘是利用图像强度二阶导数的零交叉点来求边缘点此算法对噪
声十分敏感所以在检测边缘前滤除噪声。为此，马尔和希尔得勒斯
根据人类视觉特性提出了一种边缘检测的方法，该方法将高斯滤波和拉普拉斯检
测算子结合在一起进行边缘检测的方法，故称为算法。
也称之为拉普拉斯高斯算法。该算法的主要思路和步骤如下：
滤波：首先对图像，进行平滑滤波，滤波函数如下高斯函数：
■占占”）
，与，力进行卷积，平滑图像：
增强：对进行拉普拉斯运算：
检测：边缘检测检测—阶导数的峰值，二阶导数的零交叉点。
平滑图像的拉普拉斯运算和的拉普拉斯运算与的卷积是
相一致的，因此有：
▽称为滤波器：
，
这样就有两种方法求图像边缘：
①先求图像与高斯滤波器的卷积，然后求卷积的拉普拉斯的变换，再进行过零
判断；
②求高斯滤波器的拉普拉斯的变换，再求与图像的卷积，然后再进行过零判断。
这两种方法在数学上是等价的。图像边缘检测与介绍
拉普拉斯算子对图像中的噪声很敏感，而且产生双像素宽的边缘，也不能提供
边缘方向的信息。但在没有噪声或噪声很小时，高斯拉普拉斯算子的检测效果很
好。高斯拉普拉斯算子模板如丨示
▽客
图高斯拉普拉斯算子
本课题采用的边缘检测算子養
通过推导图像函数梯度值的方法即可得到图像的边缘信息，这种检测方法是最
常用的也是最简单的检测方法，目前主要分为两种类型：一种是以一阶导数为基
础的边缘检测算子，另一种是以二阶导数为基础的边缘检测算子。与后者相比，
前者在实现过程比较简单，这有利于提高边缘检测的处理速度，因此我们基于一
阶边缘检测算子实现边缘检测模块。在以一阶导数为基础的边缘检测算法中，除
了算子有两个模板外，其他算子都是采用两个，四个模板，
或者更多的模板，在综合分析基础上，考虑实现起来更容易我们在本论文中
采用两个的算子模板进行边缘检测，一个检测水平方向《°，一个
检测垂直方向《°。
概述
的基本结构
简化的基本有部分组成，分别为可编程的输入输出单元（、基
本可编程逻辑单元（、时钟锁相环（、存储资源模块（、布
线资源、底层嵌入功能单元和内嵌的专用硬核等。的结构如图
所示：北京交通大学硕士学位论文
‘
“
——
，
图芯片的内部结构
系列是基于二维的行列结构来实现所需的逻辑功能，不同速度
的行列连接线用来连接不同的逻辑阵列块（和嵌入的存储块。
系列器件包括个、进位链、控制信号线、局部连
接线、査找表（链、寄存器链连接线。局部的连接线用来传递同一个
内之间的信号；链连接线在一个内连接一个内部的的输出
到相邻的，以实现的快速连接；寄存器连接线传递一个内部的
寄存器的输出到相邻的寄存器。的综合工具会自动的把相关的逻辑
功能放在一个内或者相邻的内，利用局部的连接线、链和寄存器
链连接线来提供性能和节省面积。
是内部有效实现用户逻辑的最小逻辑功能单元，排成行和列贯
穿整个器件，整个器件内部有到个。每一个包括一个四输入的
该能够实现四输入的任何逻辑功能。外，还包括一个可编程的寄
存器和一个具有进位选择功能的进位链。通过控制信号的选择支持动态
单比特的加减模式，同时可以驱动内部所有类型的连接线。的结构图如
所示。内部可编程寄存器可以根据需要配置成触发器、触发器、触发器或
者触发器，寄存器有数据线、吋钟信号、时钟时能信号、清零和异步的置复
位信号端口。图像边缘检测与介绍
输入
丫丫？行、列一、—“直连线布线行、列直连线布线、
“—一行、列—直连线布线
链
寄存器链
图逻辑单元
查找表简称，其本质是一个静态存储器。利用表
中所示的电路，可以解释查找表的工作原理：首先开发软件会自％计算
逻辑电路的所有可能结果，然后将结果事先写入査找表中，工作时，根据输
入信号的逻辑运算和地址在中查表，找出其相对应的内容后输出，即实现
了该逻辑功能。
表查找表的工作原理
实际逻辑电路实现方式地址—“‘输…
—————
，，输入逻辑输出中存储的内容
争争争
器件的每个输入输出引脚被安排在的终端，由输入输出单元（驱动，
提供不同单端和差分输入输出标准，例如、比特标准和
比特每秒的低压差分信号标准。每个包括一个双向的输入输出缓冲器
和三个寄存器用来寄存输入、输出和输出使能。器件内部提供一个全局的时钟网
络和至多两个来提供时钟源。一个全局时钟网络，包括条时钟线，用来
对内部各部分提供时钟，包括、、和等。时钟线还可以用来作
为控制信号线。能够提供分频或者倍频和移向的时钟资源，或者用来提供高北京交通大学硕士学位论文
速差分所需的时钟资源。
内部存储资源
系列内部的存储资源模块被标记为，一个模块有个
位。其中包括和个校验位。在设计中为了提高数据的带宽和降低
设计的成本，提供了一种内部存储资源的解决方案。可以根据系统需要
配置成不同的工作模式。有如下工作模式：
存储位
可以工作在最高的时钟下
双端口存储区
字节模式
奇偶校验位
移位寄存器
先入先出（缓冲
只读存储区
内部的存储资源是有限的，存储区容量受到器件面积和成本的限制，下
图列出系列的存储容量。
图系列芯片存储资源
实时数字图像处理系统特点就是图像数据量大、存取速度高，在硬件的处理过
程往往需要对图像进行缓存。在基于帧的算法中，需要缓存一顿图像。假设数字
图像的的大小为，单像素的位宽为，则一倾图像的数据量为比
特。显然内部存储资源远远不够。在内部存储资源不能满足需要的情况下，
往往利用外部存储器扩展存储容量。根据存储器的特点，往往选择动态随机存储图像边缘检測与介绍
器（作为高速数据处理系统的外部存储器。相对静态存储器
操作器来比较复杂，所以在对外部进行读取时需要设计专门的
存储器控制器来对其进行管理和操作。本文设计了单倍数据速率同步动态随机存
储器（控制器，实现对外部存储器的高速数据的存取操作。
设计开发的基本流程
的设计流程就是利用开发软件和编程工具对芯片进行开发
的过程。幵发流程一般如图所示自顶向下的设计：北京交通大学硕士学位论文
设计修改
需求分析功能定义
使用工具
级描述编译器，
功能仿真前仿真—“
管脚分配与设计约束
‘，真良合后。。丨、
局丨丨）
时■序时延分析了
配置与下载
图开发的一般流程
本设计采用软件作为设计工具，采用和
对设计的各模块进行仿真。系统设计及工作流程介绍
系统设计及工作流程介绍
本章对实时边缘检测系统进行系统级设计，详细描述系统的工作原理及流程。
说明系统各模块的功能及各模块之间的连接，同时介绍在设计具体模块时涉及到
的技术原理。
系统介绍
本设计的系统框图如图所示
地址
摄多端口
像头控制器：配置一——
豕上原始数————头：了据采集—转换——
：——
、液晶屏显不
图实时边缘检测系统的结构框图
图显示了一个基于的实时数字图像处理系统的基本功能框图，主要
括两部分，一是由实现的内部逻辑功能部分，二是外部的硬件设
备丨。
从图中可以知道外部的硬件备主要包括摄像头、液晶屏和存
储器。本设计采用的摄像头设备是由公司提供的万象素
“”简称。摄像头利用光电传感器将外景信号转换成电信号，继
通过模数转换器（将模拟电信转换成数字信号。管脚和直接
相连，采集来自的数字化图像数据。作为实时图像处理系统
的中贞缓冲器，用来缓冲一帧图像的三个分量，数据的存取通过内部
控制器实现。本设计采用的为公司的，其组北京交通大学硕士学位论文
织结构为，由于一个像素的三分量需要同步操作，并且三分
量的位宽之和大于，所以需要量两片作为帧缓冲器。为了更好的进行
人机交互和可视化效果，本设计增加了液晶屏（显示设备，通过接口
驱动液晶屏，显示实时原始真彩图像或者图像边缘检测效果。当显示原始图像时
显示模块直接从读取数据，但是显示图像的边缘时模块从边
缘读取数据。本设计使用清华同方液晶显示器来实时的显示摄像
头采集图像的边缘。
整个系统由作为主控芯片来控制运行的，所有功能基本由内部逻
辑资源实现。从图中可以看出内部主要负责图像数据的采集、图像数据格
式的转换、图像数据的存储、边缘检测算子的实现、显示设备的驱动和摄像头工
作模式的设置。由于文章篇幅的限制，本章对原始图像数据的采集模块、图像数
据的格式转换模块、显示设备的驱动模块和摄像头工作模式配置模块做简要介绍，
在第四章和第五章分别对控制器和边缘检测模块的设计做详细介
绍。
另外，任何一个数字系统的正常工作都离不开稳定的时钟，所以时钟的产生模
块是必不可少的。本设计的输入时钟采用外部晶振，作为整个的时
钟输入端。利用自身提供的锁相环产生整个系统所需时钟。其中摄像
头输出的像素时钟为所以数据采集、数据格式转换以及控制器
的写端口的时钟也为控制器的时钟和芯片的操作时钟
为后端边缘检测和显示驱动的时钟为。
摄像头配置
设摄像头的工作模式有连续工作模式和触发工作模式两种，触发模式适
用于捕捉瞬态图像，连续工作模式适用于连续采集图像输出实时的视频数据。本
设计采用连续工作模式。采集图像的大小及输出像素数据的速度和相关时序的参
数都是通过内部寄存器设置的。主机通过总线向寄存器读取和写入配置数据，
作为串行接口的从设备，被串行时钟（控制，被主机驱动。配
置数据通过串行数据（传送。串行数据线被一个上拉电
阻拉到高电平。无论是主设备还是从设备都可以拉低数据线。
主机通过串行接口向从设备写入数据的时序如下：
总线处在空闲状态。当总线的时钟线和数据线位于高电平时，则总线处于空
闲状态，在起始位后总线启动，停止位后总线停止。只有主机才能发送起始位和
停止位。系统设计及工作流程介绍
主机发送一个起始位。在时钟为高电平时，数据线从高电平到低电平的变化
为起始位。
主机发送从设备地址。从设备地址包括位地址数据，和位操作指示位。
从设备地址的最后一位决定了读写模式。“”指示写操作（，“”指示读
操作。
从设备向主机发送一确认位，来确认其地址正确。主机产生一个确认时钟脉
冲，同时释放数据线，从设备在确认时钟脉冲时把数据线拉到低电平作为确认位。
主机发送位的寄存器地址。
从设备向主机发送确认位，确认被写数据的寄存器己选通。
主机一次性向寄存器发送位数据，位数据发送完后从设备向主机发送确
认位。由于内部寄存器是位的，所以需要主机再次发送位数据，从设备发送
确认位。
主机发送寄存器地址，向下一个寄存器写数据。妙
主机发送停止位，停止向寄存器写入数据。
嫩
‘「人—一■一—
‘
图写数据时序图
需要设置的主要寄存器有、、
、，其参数如下所不。
——
——
——；
最高位为寄存器地址，低位为寄存器数据。传感器成像大小为行
列，输出的像素时隔行隔列输出的所以输出图像的大小为行列。
编译后下的摄像头配置模块框图如下所示。由于规定
最大为，本设计为。改变摄像头曝光时间一确定
值；—」控制曝光时间增加还是减少；控制行的输
出顺序。北京交通大学硕士学位论文
“丨一
一“
—
图摄像头配置模块视阁‘
原始数据采集
通过逐行扫描方式，把传感器里的现场象素输出到象素数据总线
上，有效数据被行消隐和场消隐包围，并通过、标识象素的有效性。
、、与同步，通过升沿触发。一帕图像的
像素空间示意图如图所示，在像素数据逐行输出过程中，当有效数据输出时
和同时为高电平】。摄像头像素数据的输出时序如图所示。
。
丨
和”
图像素空间结构系统设计及工作流程介绍
—
图像素数据的输出时序
数据采集模块主要负责采集有效数据并将其输出，并同步输出数据的有效信号
和像素的行列计数。原始数据的才采集模块顶层示意图如图所示，端口信号如
表所示。
表数据采集模块端口信号
端描述
—像素时钟—
—复位信号—
—开始采集使能
—结束采集彳能
—巾贞有效信号
—行有效信号—
一像素数据输入
—像素数据输出有效信号
—像素数据输出
歹丨计数输出
—行计数输出—
中贞计数输出
—
—
—
“顺’、‘、：
图数据采集模块顶层视图北京交通大学硕士学位论文
数据格式转换
的传感器为拜耳彩色滤波阵列（像素颜色包括四种——
、、和，，代表了三种颜色滤波。由于
人的视觉对绿色信息最为敏感，所以分量是和分量的倍。默认的情况下，
像素矩阵第一行是、交替出现，第二行是、交替出现，像素数据并依次
输出。像素颜色格式如图所示。
—
①
°巳
图的颜色格式
由于在每个像素点只有一种颜色分量，为了显示真彩色图像所以需要在每个像
素点的插入另外两种颜色分量。如果从行列从零幵始计数，从图中可以看出偶数
行包含、，奇数行含、：偶数列包含、，奇数列包含、。其中由
到的转换有多种插值方法，其屮仅括临近插值、线性插值和样条插值。
基于硬件实现速度和硬件资源的消耗，本文采取线性插值算法。山于篇幅所限在
此不对数据格式转换算法做先死描述。
显示模块设计
接口介绍
连接显示器和开发设备的是工业标准的接口。是英文系统设计及工作流程介绍
的简写，即视频图像阵列。年公司同其机一同推出视频
传输标准。它具有显示速度快、高分辨率和颜色丰富动能优点。在后来不论是单
色还是彩色显示领域得到广泛应用。现如今彩色显示技术已被工业界标准化
并广泛应用。接口采用非对称分布的连接方式，输出三原色信号，
和行、场同步信！和。接口和引脚说明如图所示。
‘一
「酬——
丨■
；——
图接口引脚示意图
在接口的设计过程中涉及到两个问题，一是由于作为模拟接口所
以需要将像素的数字信号模拟化，二是符合标准的信号时序的构建。本文利
用公司的实现数字信号的模拟化，在内部设计
模块构建正确的信号时序。是三路高速、位输入视频转换器，具
有的最大采样速率，其硬件连接框图如下所示。其中、、
和分别是来自的三路数字信号，对应的、和是
转换后的模拟分量。和是来自的行有效信号和场有效信号，
为吋钟输入端，像素数据和控制信号都是在的升沿被采集或者触发。
和分别是复合同步信号和复合消隐信号，本设计中—直被置位。
在显示屏屮，扫描从屏幕的的左上方开始，从左到右从上到下。逐行扫
描是扫描从屏幕左上角一点幵始，从左到右逐点扫描，每扫描完一行回到屏幕的
左边下一行的起始位置，行扫描用行同步信号同步；当扫描完多有行后，形成一
中贞，场同步信号使使扫描回到开始一顿幵始位置。要能完成正确的扫描需要正确
和严格时序控制信号即行同步信号和场同步信号。完成扫描一行的时间称
为水平扫描时间，其倒数称为行频率；扫描完一顿（整屏）的时间称为垂直扫描
时间，其倒数称为场频率，即刷新一屏的频率，常见的有等等。按每
秒倾的刷新速度来计算，所需要的时钟频率为：频率行）列）
。一般使用时钟，即使没能精确的达到刷新频率可北京交通大学硕士学位论文
能是，但是并不会对显示造成影响】。下面列出刷新频率为
显示模式的时序，如图所示。
、丫
：——
人丄々々々—織，配丽；”丽
■丨针显灘
图接口硬件框图系统设计及工作流程介绍
行周期
‘卜
—
”‘
—————「！；
：；，、：―」’行同步（〉、沿（術、‘、左边界（、边界（广、
乂乂乂
、■、一
■■■、、「
「…「
顿周期
丨
、
图接口时序图
—模块
—模块信号端口如表所。
表模块信号端口信号
端描述—
—输入数据时钟
复位信号
—使能信号
分量输入
分量输入
分量输入
存储器读信号
分量输出
—分量输出—
—分量输出
行有效北京交通大学硕士学位论文
—场有效
“——复合消隐’
点时钟一
—输出像素列汁数
输出像素行计数
整个模块的设汁相对简单，只需要两个计数器和—控制即可完
成所有信号的输出。两个计数器循环计数，终点是和乂丁丁八，
下面是两个计数器的节点的参数设定，根据协议规定在计数器到达下面的参数时
分别输出相应的信号。
—
二
二
—
——
—
—模块的级视图如图所示。
—
一
—
——
■‘
—
—■—
■一
、；：
‘一
三二：—
唾
图显示模块顶层视图多端口控制器设计
多端口控制器设计
存储器简要介绍
存储器是记忆设备，用来存放程序与数据。构成存储器的存储介质主要有磁性
材料和半导体器件。半导体双稳态电路、晶体管和磁性材料构成的存储单
元都能保存一位二进制码，这个二进制码就是存储器的最小存储单位，被称为存
储元，也是数据的最小单位。若干个存储元组成一个存储单元，一个存储器由若
干个存储单元构成的。如今大多存储器都是半导体存储器，根据存储体的读写功
能分类半导体存储器可分为只读存储器（和随机读写存储器（。
只能读出不能写入，一般用来存储固化的程序数
据。具有数据不易失性，对存入数据的过程称为对进编程。
可以随机的读出和写入数据，“随机”是指可以针
对存储器内部任意存储单元读取数据或者写入数据，这是通过地址信息来标识不
同的存储单元。具有数据易失性，所以只能暂时存储数据，通常用来作为缓
存设备。
从存储元的结构和技术划分，可分为静态和动态
。用电容充放电来存储数据，有无电荷表示二进
制“”和“”。电容自身有放电的趋势，所以要周期的性的对静态的存储元充电
和刷新来保持数据。行与列选通信号将使存储电容与外界间的传输电路导通，从
而进行放电（数据读出）和充电（数据写入。采用触发器的逻辑门结构来
存储数据，数据比较稳定。只有在提供电源的前提下工作，断电后数据全部
消失。
的内部结构示意图如所示。存储单元按行列结构组织，由于
的存储单元由一个晶体管可以实现，所以对于相同容量的比体积有
很大的减小。在较小的面积上分布很多的地址和数据端口显得不太可能，所以复
用行地址线和列地址线。由行地址脉冲选通器引脚控
制的行地址门线路（和由：列
地址脉冲选通器引脚控制的列地址门线路（。
同步动态随机存储器介绍北京交通大学硕士学位论文
基本结构
同步动态随机存储器。同步是指存储器阵列工作需要同步时钟，内
部的命令的发送与数据的传输都以它为基准；动态是指存储阵列需要不断的刷新
来保证数据不丢失；随机是指数据不是线性依次存储，而是自由指定地址进行数
据读写。的存储阵列就像一个表格一样，每个单元格通过行列标识自己的
地址，这些阵列被称为逻辑简称。在寻址一个存储单元是首先要确定
单元所在的，通常现在的有四个，用两位地址线
来来确定被操作的。下面是内部的功能结构图。
的容量是存储单元数乘以存储单元的位宽，存储单元数量行数列数
得到一个的存储单元数量）的数量。例如一个的芯片的
组织结构是一个有行、列、存储单元位宽为，则该芯片的规
格可表示为或者一个有行、列、存储单元位
宽为，则该芯片的规格可表示为。
—■■…■厂—■■丨丨，丨
■一…
—号；
洛—
二—
灣二：；：‘——，
”■
—■■一■圓—‘“
一“
—￡■‘
—‘‘‘
““—？
—■二一；笑—？〉■￡■一‘■；
——‘
“
—
删一逆■
图内部结构框图
下面是规格为的管脚及功能描述。（表示低电平有
效）行列地址线复管脚，在激活命令下行地址有效，在读和写的命令时
列地址有效。
表管脚功能
管脚功能描述管脚功能描述
行地址线列地址选通—多端口控制器设计
列地址线写信号数据输入输出端口—数据输入输出屏蔽信号
，地址线
系统时钟输入地
时钟时能引脚电源
片选信号引脚地一
行地址选通
的操作
由于自身的特性，需要专门的控制器来对进行操作。控制器
发送不同的信号组合代表对进行不同的操作，我们把这些不同的信号组
合称为命令。下表列出了操作命令的信号组合。
表操作命令
命令
芯片取消选定（
无操作（
突发停止（—
读命令（—
带自动预充电读（—
写命令（
带自动预充电写（厂
激活—
预充电确定—
预充电所有—
自动刷新（
自刷新（
模式寄存器设置（
注：表示高电平，表示低电平，表示有效数据，表示高电平或者低电平
□初始化
在对进行任何操作之前需要对其进行初始化，上电后管脚
和在高电平并且提供稳定的时钟的条件下进行初始化。在对芯片初始
化完成之后要对芯片工作模式进行设置，即模式寄存器的定义。下面是
的初始化和模式寄存器设置的时序图。北京交通大学硕士学位论文
「广「—□
——一：―——‘
“
叫—？；
—！—焉—‘
—
上电：—电至少次自刷新足的所有、模式寄至少新存器设罝小关心
图初始化时序图
上电后控制器向提供稳定的时钟信号，发起空操作命令。在至少
后发起预充电命令，对所有进行预充电，使所有的处子空闲状态。
接着对发起至少八次自刷新命令，满足个刷新周期后为进行模式寄
存器设置做好了准备。控制器发起模式寄存器设置命令，地址线传输模式
寄存器参数，只有在所有处于空闲状态时才能进行模式寄存器设
置。
□模式寄存器
模式寄存器用来定义特定工作模式的，其屮包括突发长度、突发类型、
列地址选通脉冲时问延迟、操作模式、写突发模式。寄存器的定义如下图所示。多端口控制器设计
地址线
‘校式寄存器
保突发度
妓観
类型
顺序
操作模式父
“留保留保留
全页保留
列地选通脉冲延迟（
突发读突发写
——突私卖巾其他保留
图模式寄存器定义
对的读写是突发读写的。突发是指在一次读写操作过程连续读出或写
入多个数据，连续传输数据的个数就是突发长度（，即。对
连续读写时，只需提供列地址，就会依次从给定的列开始对后面的突发长
度个存储单元进行读写操作而不再需要控制器连续提供列地址。时为非突发
读取模式，需要对连续的列依次单独寻址，需要提供连续的列地址。全页突发模
式就是一次读写命令读出或者写入一行的数据，和突发停止命令配合可以实现任
意突发长度。在和情况下，连续读取数据的时序图如下所示，写入数
据时相似。
厂厂厂
〈〉〈
‘不稳定■——“丫…不关七、
图时连续读取数据的时序图北京交通大学硕士学位论文
“▲…
—
丨暴“定不；心
图时连续读取数据的时序图
列地址选通脉冲潜伏期（，在读命令到第一个有效的数据出现在
数据端口上之间的延迟，单位为时钟周期，可以设为或者。读命令发出后
潜伏期个时钟周期后幵始驱动数据端口，有效数据在下一个时钟周期
稳定。，的读取示意图如下所示。
▲—丨▲
—〈—
■不潜伏期潜伏期；不义心
图时连续读取数据的时序图
□行激活
在对其中的某一行进行读写操作，首先确定该行巳经被“打幵”。控
制器向发起命令，激活需要操作的行。被操作的行打开后，在满足
激活命令到读写命令的延迟后可以进行读写操作。在操作的过程中般阳
时钟周期数农示，除以时钟周期即，得到的结来取
整后加即为延迟时钟周期数。例如时钟频率为吋周期为，为
所以延迟三个时钟周期满足的所有情况。
如图所示。在对同一个的不同行进行激活命令时需将前一个激活的行关闭，
即先预充电打幵的行。多端口控制器设计
————
；口不关心
图激活到读写延迟时间
□列读写
在将要被读写的行激活后，控制器可以发起读写命令并提供地址和和
列地址，对确定的列进行读写。在突发读写模式下列地址线提供起始列地址，突
发长度由模式寄存器控制。地址线决定读写命令是否带有自动预充电，
为高电平时，在突发读写结束时对打开的行进行预充电，关闭该行；为低电
平时，打幵的行保持激活状态一直到下一个读写命令。自动预充电功能保证在突
发读写结束后及时的进行预充电，避免了控制器特意发起预充电命令。
，的突发读取时序图如下所示。
—
—————
□
图的突发读取吋序图
时随机读取的时序图如下所示。北京交通大学硕士学位论文
——■—
—狐，厂、
—‘‘‘
口
图时随机读取的时序图
在突发写时，第一个有效的数据在读命令发起时被写入，剩余的
个数据在随后的时钟上升沿被写入。在个数据完全被写入后，如果没
有发起别的命令将保持高阻态。在突发写的过程中，写命令可以截断进行中
的突发写，同时新的数据在新的写命令发起时被写入写命令可以被读取
命令截断，突发写的过程中发起读命令后，输入数数将被忽略，进入读取
模式。突发写时序图如下所示。在写命令同时提供列地址可以随机写数据。
本不
■暴■
；—；—
人〉〈〈〉〈
图突发写时序图
口预充电
预充电命令是川来去激活已经被激活的行，，提供去激活的行所在的
地址。控制是对所有预充电还是对指定的预充电。在一次操
作完毕后，若要对同一的不同行进行操作，需要将操作完的行关闭，重新提
供行列地址。在执行预充电命令后，需要满足时间的要求后才能执行其他的
命令，是对预充电所需的时间。—旦被预充电后则处于空闲状态，多端口控制器设计
只有在被激活后才能进行操作。
读取时预充电的时序图如下所示，自动预充电的时序和预充电时序一样，不同
的是自动预充电不需要单独命令，只要在读取命令时把地址线置为高电平。
预充电命令发起的时间应该在突发读出的最后一个有效数据的时钟沿前潜伏
期减个时钟周期。图中潜伏期为，则预充电命令应在前两个时钟周期
时发起。为了保证运行效率，应在合适的时间启动预充电命令使读取结束后能立
即进入新行的寻址。
；丨丨—；
——■〈
；；；—；
——
二；
□
图读取时预充电的时序图
同时，预充电可以在固定长度突发写后执行，也可以截断突发写过程。预充电
命令应该在最后一个需要写入的数据后时间后发起，如下图所示。
是一次突发写的最后一个需要的数据，在写入后发起预充电命令。
由于数据不需要所以将置为高电平。如果在该图中的突发长度为，
则预充电命令恰好是在突发写完成后发起的，和带有自动预充电的写命令效果相
同。
—！
—
‘‘‘—―“‘
—“〈〉
厂厂咖、、■
！■
——■—■——
丨丨
丨丨口
图写入时预充电的时序图北京交通大学硕士学位论文
口输入输出数据的屏蔽
端口控制着数据输入输出端口的缓冲区，避免输入输出的竞争。在读出
数据时控制输出缓冲，在高电平时禁止数据输出，为高阻态；在低电平
时允许数据输出。在写入数据时控制输入缓冲区，在高电平时对应的数据禁止写
入在低电平时允许对应的数据写入。需要注意的是在读出数据时，
为了禁止数据输出应在两个时钟周期前将置为高电平，即在写操作时有两个
时钟周期的延迟。在写入数据时，没有延迟，和写命令同时生效。在读出数据向
写入数据切换时的时序图如下所示。在写命令之前需要将置为高电平三个时
钟周期，用来截断数据的输出。在该图屮置为高电平后两个周期幵始有效，
没有输出到端口上。
■
；一一一一“‘
————
；
丨丨丨
丨七‘！〈〉“
■—
□
图读取数据屏蔽功能示意图
写入数据吋、即生效，和写命令同时生效，下图屮第二个数据没有被写
入。
▲—▲一——▲—
〒
…：辣；通騰獲
：起始列地川：…
；数据丨，
———禁卜二入週个关心
阁写入数据屏蔽功能示意阁多端口控制器设计
□刷新
为了保证那些长时间没有被操作的存储单元内的数据不消失，需要周期性的对
存储单元进行刷新操作。刷新又分为自动刷新（简称和自刷
新（简称，不管是还是都不需要外部提供地址信息。对
于，内部有一个计数器用来生成行地址。与预充电不同的是，刷新是
周期性的，规定刷新周期为，如果每个有行，则刷新
动作的间隔为。由于刷新涉及到所有的，因此在刷新过程中，所
有的都停止工作，为每次刷新所占用的时间（为个时钟周期，之
后就可进入正常工作状态，在这个周期内所有工作命令只能等待而无法执行。
当处于休眠模式或者为了节省功耗，可以在发出的同时将置于
低电平，则进入模式。在模式下刷新操作不在依赖系统时钟，而是利用内
部时钟进行刷新操作。在模式下将置位则自动退出模式，
进入正常操作状态。刷新周期的时序图如初始化图。
□时钟挂起和下电模式
所谓的时钟挂起就是内部时钟停止，当时钟挂起时任何命令和数据都会被忽
略。当对的进行读写时，采样到为低电平则就进入时钟挂起模式，
在下一个时钟周期内部时钟就会停止。此时上的数据依然保持，突发计数器
停止。当为高电平时，时钟挂起模式推出，所以相关的操作被唤醒继续进行。
当在空操作时，采样到位低电平，则进入下电模式。
进入下电模式后，输入输出缓冲区被关闭，除外。在备用状态下，下电模式
最大限度的节省了功耗。需要注意的是下电模式的保持时间最长不能超过，
因为在在下电模式下自刷新操作不会执行。当在空操作时或者在执行命令停止命
令时，采样到位高电平则退出下电模式。
控制器顶层设计
本设计采用的为公司的其组织结构为
存储单元有行列。最高工作频率为。在本设计中其工作
在最高频率，同吋控制器的工作频率也为。控制
器前端数据采集模块数据输出速率为后端显示模块数据速率为
。顶层的功能框图如下所示。北京交通大学硕士学位论文
——
——
———
舰
“
—读写端口及一
控制逻辑接口—
；隱
呢
一
图控制器顶层功能框图
作为数据缓存时，需要不断的向其写入数据，同时不断的从中读出数
据。不论向其写数据还是读出数据，对的操作都有延时，并且每一条命
令的执行需要数个时钟周期。为了提高输入输出数据的带宽，同时给接
口有充足的时间对进行操作，本设计增加了端口缓存。在研究有关文献
的基础上，利用的内部资源开辟个缓存，将的数据端口仿
真成四个虚拟端口（两个写端口和两个读端口），每个端口的数据宽度是位（本
设计像素宽度为位，深度是两页旳大小（。相比单端口的设计，
读写各两个端口使数据的带宽增加一倍，当然是保证的工作时钟高于写
入数据时钟的二倍的前提下。向写入数据时，分别提供稳定的写时钟、
写请求信号和写地址，可以同时向两个写端口写入数据。在内部两个写端口自动
的轮流输出数据，以便接口把数据写入内。从读出数
据时，内部控制电路根据两个读端口内部数据量的多少，判断是否向读
取数据，轮流的向其写入读出的数据，一般情况下，当读端口内部的存储的数据
单元小于其深度的一半时，控制电路发起读命令，根据提供的读地址读取
内部数据，并将其写入读端口。
读写控制模块的设计是控制器的核心设计，有了读写控制模块和读写
端口，从顶层来看，对的操作和对的操作类似。不需要了解内部逻
辑，只需要提供读写时钟、读写请求和读写地址（下面章节介绍）。读写控制逻辑
判断读写端口内存储的数据量，来启动和屏蔽读写端口。在需要对操作
时，控制逻辑发起相关命令，并产生响应的地址，提供给接口。
接口负责操作命令的解码，产生对应命令的信号组合，行列多端口控制器设计
地址和地址的分配以及相应时序的控制，自动刷新控制和初始化时序。
接口功能特点如下：
支持突发长度为、、和的操作
支持全页操作
潜伏期可设为或者
比特的可编程刷新计数器由于自动刷新
支持两片片选
支持的命令有、、、、
、、—和—
接口设计及仿真验证
接口包括两个模块分别是控制接口和命令模块
〖。结构框图如下所示。
广命令接口
命命令产生
————令仲
初始化裁时序控制
自动刷新逻——
科
卜
“—
图接口功能框图
控制接口模块设计及仿真
控制接口模块接收来自外部的命令编码，将其解码为相应的北京交通大学硕士学位论文
命令请求，传递给命令模块产生相应的命令信号组合。同时将地址传递给命令模
块。作为命令的应答信号在命令模块发出响应命令时会置位，
宽度为一个时钟周期。当置位时，应将置为空操作命令。命令编
码如下表所示。
表操作命令编码
命令编码描述‘空操作一
—带自动预充电的读
“—带自动预充电的写
“自动刷新一
“预充电
—装在模式寄存器
在系统复位后，初始化逻辑会自动启动初始化时序。初始化时序是通过一个计
数器控制的，计数器在上复位后自动开始计数。在计数到不同的值时，会自动的
向命令模块发起不同命令的请求。根据上面对初始化的要求，设定计数器到达
之前不对进行任何操作。因为时钟周期为，个时钟周期
大于满足等待吋间。接着发出预充电命令请求，将置位对所有
预充电。在个周期后发出刷新命令请求，个时钟周期满足芯片的
的要求。相隔个时钟周期连续发出次刷新命令，在时钟周期为时，
个周期满足的要求。最后发起模式寄存器设置命令，并将赋值为’。
工作在全页模式，潜伏期为。仿真时序图如下，需要注意的是应该
提前将该模块的复位信号置位来保证对操作之前初始化完成。
‘‘丨释丨丨丨丨丨丨
；￡
班！：■
““；”■——丨「
■
。
。口〔；‘◎
图初始化仿真图
同时，控制接口内有一个位的刷新计数器，用来产生周期性的刷新命令。
该计数器为减法计数器。计数器的起始值设为，当计数器减到零时产生刷新命
令请求。在刷新应答信号一置位时，计数器重新从开始计数。这样
刷新命令的周期为个时钟周期。每一个有行，所以刷新命
令的周期为。时钟周期为，刷新周期为，多端口控制器设计
小于满足要求。
命令模块设计及仿真
命令模块接收来自控制接口模块的命令解码信号，和由刷新控制逻辑产生的周
期性刷新请求信号。根据这些信号产生相应命令的信号组给。该模块包括
一个简单的判优器用来判断来自外部命令和内部刷新逻辑产生的刷新命
令的优先权。内部刷新命令的优先级要比其他由解码来的命令都要高。如果
在内部刷新命令执行阶段收到一个外部命令请求，判优器会通过延迟置位信
号，让外部的命令保持到刷新命令执行完毕。同样，在执行一个由外部命令启动
的操作时接收到内部刷新请求信号，刷新操作会在保持到上一操作执行完毕后再
执行。命令模块的功能框图如下所示。
—‘—“
—“
—
——
广—一
图命令模块的功能框图
对于和命令，在每次执行前都会首先执行激活命令
所以不必要单独发出命令。在判优先器收到一个来自外部命
令的请求时，请求会被传递给命令产生部分。该部分逻辑利用三个移位寄存器来
控制发给相邻的命令时序。一个用来控制，具体的数值可以通过
设定。当激活命令发出后，根据的值移位寄存器装载不同
位数的“”，移位寄存器向右移动，当“”全部移出寄存器时置位寄存器—，
—去触发读写命令。第二个移位寄存器—用来控制命令的执行周
期，保证在发起一个命令时有足够的时间完成上一个命令。在本设计中
发出一个命令信号时，设定移位寄存器为’，同时置位命令完成北京交通大学硕士学位论文
信号一直到寄存器内的“”全部右移出寄存器。这样每一个命令有
至少个时钟周期的执行时间。在这个基础上，当发起读命令、写命令和刷新命
令还有个周期的执行时间。这需要第三个移位寄存器来控制。在
将全部“”移出后装载个“”，同时置位信号—
直到—将““全部移出。在全页操作时，直到全页操作结束才开始
移位，这保证了在全页操作过程中不会执行其他命令。三个移位寄存器仿真波形
如下图所示。
：—
°‘‘：【：；：二
，—
；：丨
一‘：
￡‘‘
？命令时序控制仿真波形
在写入数据的过程中内部发出刷新请求的仿真波形如下图所示。在写入数据的
过程屮，图屮第一个标志线处产生内部刷新请求。由于此吋正在向写入
数据，一为高电平，所以不会产生刷新命令信号。该请求
保持到写入数据结束后（第二个标志线）进行。仿真波形如下图所示。
！
；‘———」
‘
。—：沾‘
—
〖。】；二■；
图写数据过程自动刷新仿真波形
地址信息通过端口传递给命令模块，其中为列地址，
为行地址，为地址，为片选信号。命令多端口控制器设计
模块根据执行命令把不同的信息赋给在初始化阶段预充电时对所
有预充电；设置寄存器时传递寄存器参数；在读写命令的激活阶段时
传递行地址信息，在读写时传递列地址信息。
控制着控制器的数据输出，即输出到的输入输出端口上的数
据。一般的突发写模式下，信号的置位时间由突发长度决定。本设计的突发长
度通过—设定。当控制器启动全页操作时，信号在写命令时开始置位，
直到发出预充电命令来结束全页突发写。全页操作使能由设定。
控制器启动全页操作开始向第一行写入数据的仿真波形如下所示。全页操作读
写命令不带自动预充电。控制写入过程的状态，读写端口及控制逻辑模块自动
判断是否需要向写入数据，当需要写入数据时进入“”状态，同时
发出写命令。时写入第一个数据随后的个周期写入其他数据。当
时写入最后一个数据，恰好连续多个所以数据没有变化。
■：：
■—
■。！
■—‘一■！…范■‘‘”‘”“
■—
‘
。】■￡一；〗圓丨
图突发写入一行数据的幵始部分
由于全页读写不会自己停止，可以通过预充电结束全页读写。时控制
器向发出了预充电命令，结束该行的操作并关闭该行。仿真图形如下所
：“
—————
■】匪圓
￡
■丨…——
…
；—““
”
厂
图突发写入一行数据的结朿部分北京交通大学硕士学位论文
读写端口及控制逻辑设计
由于在其工作周期内需要有刷新、预充电以及寻址等必要的操作，不
可能总是处于数据的传输状态，使得它的带宽不能达到百分百的利用，实时显示
效果因此会受到影响。为此，本文在接口和数据输入端中间加入了数据
的读写端口和控制逻辑。本文利用的片上资源幵辟了四个作为读写端
口来缓存输入输出数据。并设计端口控制逻辑，该控制器能够轮流地从不同的端
口向进行存取数据。实现了高速多数据缓存，充分利用了的有
效带宽，提高了存取速度，从而达到实时显示的要求。并且只要将该设计稍加修
改门便可以用到其他需要多数据缓存场合。读写端口及控制逻辑的功能框图如下
所示。左边的端口为控制器的顶层端口，右边的端口与接口模
块相连。
觀：‘
丨▲
；士口动头与
』。。梓制罗报江巾之糾
—
“地址丨厢
立丨丨丨产生—
▼
读写过程
状态控制
—
…‘一
：
粗线为端口信号￡细线为内部信号￡￡二
—汰—
二二
：
图读写端口及控制逻辑的功能框图多端口控制器设计
读写端口设计
读写端口分为两个独立的写端口和两个独立的读端口，由四个相同的异步
构成，用来缓存一页数据并且实现跨时钟域设计。的深度为，正
好为—页长度的二倍。两个写端口的写时钟（为前端数据釆
集端的像素时钟，写请求信号（为前端数据有效信号；两个写端口的读时钟
为的工作时钟，读请求信号（由读写过程状态控制模
块产生，当需要向写入数据时产生写端口的读请求信号。两个读端口的
写时钟为的工作时钟，写请求信号由读写过程状态控制模块产生，当从
读出数据时产生读端口的写请求信号；两个读端口的读时钟为后续边缘检
测算子的处理时钟，读请求信号为处理数据的有效信号。信号和信号
表示里面存储数据的个数，不同的是同步于读时钟
同步于写时钟。为了做到跨时钟域设计写端口利用，读端口利用。
地址产生模块设计
该模块用来产生对存取操作的地址、行列地址和突发长度。下
表列出该模块输入端口的意义。
表地址产生模块端口信号
端口描述—操作起始地址和起始行列地址
起始地址加上一帧数据的个数卿数据的戮
突发长度
“以上地址和长度参数装载信号
给定表中的参数后，四个读写端口就可以独立的向读取或者写入数
据，可以对不同的操作，也可以在不同的之间自动切换。在本设计中
只用到一个写端口和一个读端口，给定起始地址’，
也就是从第一个的第一行第一列开始操作。由于才去全页操作，所以给定
一次向写入或者读出个数
据。在每一次全页操作完之后，地址产生模块能够自动的将地址加上，相当于
加，即地址指向同意的下一行的第一列。本文图像的大小为
，所以设定—’，在一中贞
数据的存取过程中的最后一次操作的地址应该为，即第一个
的行的第一列。在一倾数据操作结束后将会重新从起始地址开始操作。北京交通大学硕士学位论文
关键代码如下所示。’’为两个写端口的屏蔽信号，为一页操
作结束信号。
装载初始参数
—
判断一页操作是否完成
判断是否执行到一喊最后一页
一
一顿操作结束
自动读写控制逻辑设计
该部分是整个控制逻辑模块的主要部分，它主要负责判断四个端口的状态，确
定从两个写端口中的哪一个读取数据并发出向写数据的请求信号，以及
确定何时向发出读取数据的请求信号并将读出的数据写入哪个读端口中。
当写端口内的数据达到每页数据的大小时，就产生对的写请求。由于
写端口的深度是两页数据大小，所以外部数据可以继续向写端口写入数据，这样
就形成了写入和读出的兵兵操作，两页数据轮流操作，提高了数据的吞吐量。如
果两组数据同时写入两个写端口，则在内部会把两个写端口的数据根据响应的地
址轮流写入。
当读端口内的数据小于每页数据大小时，就产生对的读请求。根据地
址模块提供的地址信息从读出数据。由于读端口的深度也为两页数据的
大小，所以同时可以将一页数据写入写端口。这样在一个读端口内部也形成兵兵
操作，两页数据轮流操作。当后续数据处理模块同时需要两组数据则同时向读端
口读出数据，内部将会轮流向读端口写入数据。关键代码如下所示。多端口控制器设计
—
自动读写控制逻辑消除了操作的复杂性，使的数据的读写自动进行，
并利用兵兵操作提高了数据的吞吐量。使接口的利用类似，使用方便，利于
系统集成。、
读写过程状态控制逻辑设计
读写过程状态控制逻辑负责一次全页读写过程的控制，在适当的时间发出相应
的命令，并且控制一次读写过程的时序。该控制逻辑利用一个计数器来实现，当
收到来自自动读写控制逻辑的读写请求时，则开始计数，在计数器不同的状态下
发出控制信号，使每次读写过程的时序满足要求。下面是对读写操作时
计数器（的计数过程示意图，下面是写过程，上面是读过程，两个过程不能
同时发生。
当写请求信号时，计数器加同时发出写命令’当命
令应答信号时，计数器加，同时发出空操作命令。由于内部
接口的延迟（—，在时写入第一个数据，所以应该在时将写
端口的读请求信号置位。这样自动的将个数据写入，当
时写入最后一个数据，所以在前一个周期将复位，在后一个周期
对进行预充电，关闭当前行。在预充电后有三个时钟周期的时间阈量，
时复位信号并置位写完成信号时复位信号
并回到初始状态，等待下一次读写请求信号。
但读请求信号时，计数器加同时发出读命令’由于内部
接口模块的延迟（、在时收到读命
令，在时第一个读出的数据稳定在上。由于在被写入读端口之前上
的数据经过一级寄存器寄存，所以在时置位读端口的写信号北京交通大学硕士学位论文
这样连续读出个数据直到，接着复位—信号。从
读出数据与写入数据不同，预充电应该在最后一个需要读出的数据前个
时钟周期发起，所以在时收到预充电命令，在数据读完后关闭该
行。
一
广和、到
厂〈
广到
、一
’、
到
冊—、
、、‘、‘—、气石‘“乂乂
’
到乂
”
印
■■一广、、——
一厂“‘‘、
注：跳转阁里面足跳转条件，外面足输出
读写操作过程计数器跳转示意图边缘检测模块设计
边缘检测模块设计
本章主要介绍边缘检测算子的运算过程，边缘检测算子硬件电路结构和相关宏
单元的应用。本章的难点主要有以下几个：
流水线结构的设计
边缘检测模板对图像边界的处理
闽值的确定
利用移位寄存器（宏单元后数据有效信号的产生
数学运算的硬件实现及输入输出信号位宽的设定
算子的卷积过程
边缘检测模块从缓存器中读取适合进行边缘检测的像素数据，并通过
边缘检测模板计算出响相应边缘像素。同时将边缘像素数据送到显示模块。
本设计所选用的空域边缘检测的卷积算子为算子。其水平方向和垂直方
向模板如下图所示：
图水平和垂直方向模板
当模板位于时，参与计算的像素坐标如下图所示：
’’
，
图参与计算的像素坐标
边缘检测的计算公式为：北京交通大学硕士学位论文
‘
，
卷积结果匆所示：
模板、扫描整个图像，分别以每个像素为中心与模板所对应的像素值做
卷积。在每个像素点上得到两个方向的响应，按照公式得到该像素边缘检测的
响应，该值和确定阈值作比较确定是否边缘，大于阈值的像素点输出黑色，小于
阈值的像素点输出白色。
在每次卷积运算的过程中都要涉及到个像素值，而这个个像素分别来自连
续的三行和三列。相对硬件实现卷积运算，软件实现起来更容易。因为在软件实
现的过程中，一幅图像的每个像素值被放在一个二维的数组内，通过一个确定的
地址来读取计算过程中需要的像素。硬件的实现过程中，由于实时性的要求，需
要作为喊缓冲器。像素值连续的从采集模块被写入到中，又被
边缘检测模块顺序读出。类似，很难实现用地址标识不同的像素值。
边缘检测是基于像素阵列的，所以在计算边缘之前需要将参与计算的像素值排列
成阵列形式，类似于串并转换。为避免重复读取同一个像素值而造成的延迟，所
以在进行卷积运算时需要将将前面两行的像素值暂存下来。
卷积过程如图所示，在得到坐标为，的像素数据后幵始计算坐标为，
像素的边缘，所以在像素，后边缘数据开始有效；同样在像素点输出后
开始计算像素点的边缘相对像素数据的输出，边缘检测的计算要延迟一行加两
个时钟周期。
当卷积模板中心处于图像边界的位置时，例如模板的首个位置，模板的第一
行和第一列处于图像边界的外面，计算第一个像素的边缘时没有与之对应的像素
参与计算。为了解决该问题，有的文献提出模板的位置限定在坐标，到
的反范围内，即不计算图像边界的边缘，这样会导致得出的边缘图像会比原始图
像小两行两列。为了使边缘图像和原始图像大小相等，本文提出用临近复制的方
法解决该问题，即复制临近的像素值来用作空缺位置的像素【】》边缘检测模块设计
卷积模板的丨，丨，丨丨，首个位置丨…黑…一
十丄丄」…―」」……」」一丄」一
一—二像素空间
一在坐标处
像素空间
图空间卷积过程示意图
边缘检测模块设计
边缘检测框图
根据上面表述，边缘检测的过程包括四个阶段，分别是像素阵列的形成、
运算、阈值比较和数据输出。整个过程在控制器的支配下运行，控制器的主要作
用是控制各个阶段的时序和产生数据有效信号。边缘检测流程图如图所示。北京交通大学硕士学位论文
数，存储边缘检测阵列的形成延时输出单元
—加减运算运算
控
制一
器
比较运算阈值比较
数据输出检测结果输出
图边缘检测流程
表边缘检测模块端口信号
端描述
‘一像素时钟
—复位信号
—输入阈值—
—“输入灰度像素值
—“输出数据有效信号
—输出边缘像素值
“前端储存器读信号，连接
。隱控制器
边缘检测阵列的实现
检测阵列形成电路的基本框图如图所示，该图不包括像素复制。在节
中提到在计算边缘之前需要在同一时刻得到连续三行三列的数据，也就是将一路
串行输入的数据复制延时分三路输出，每一路延时一行数据。图中两个移位寄存
器的深度都为一行数据的宽度即，则输出端口对延迟一行数据，
对延迟一行数据，所以、、在同一时刻输出同一列的三行数
据。三行数据分别通过两级寄存器后得到路串行数据，在某一时刻得到的个边缘检测模块设计
数据正好用来计算点的边缘。
输入数据——移位寄存器移位寄存器丨」「
触触触
发器发器发器
触触触
发器发器发器
▼▼
触触触
发器发器发器
图检测阵列形成电路的基本框图
本文将图中的移位寄存器用一个—实现，下面对
做简要介绍。图显示了一个深度为有个输出端口的
—的内部结构框图。从、、、寄存器的输出端标记
为、、、，且。
相邻输出端的延迟周期数被成为输出间隔。所以本设计中两个输出端可以满足要
求，同时输出端的间隔为，那么、、分别是—
中的、和。
“
中
一
一一————
“
；
图—的内部结构框图
—北京交通大学硕士学位论文
当计算如图中的第一个像素是的边缘时，此时
，，由于延迟的存在和没有输出数据，所以要复制模板内临
近像素的数据。下表描述了在计算大小为图像边界的边缘时像素的复制方法。
当计算的边界像素的坐标为，时输出的个像素应该满足下表的要求。等式左边
是同时输出的个像素阵列，右边是图像像素。
表像素复制原则
边缘检测模块根据现实时序同样会产生外部存储器的读信号，
通过一级寄存器后就是输入数据的有效信号，该信号作为—的时
钟使能。同时边缘检测信号内部同样会对输入数据的行计数和列计数
用此来控制边界像素的复制和边缘像素输出的有效信号。由表可
以看出当计算第一个像素的边缘时所以对应的
当计算像素的边缘时则对应—后
的第二个周期，所以矩阵像素的有效信号—应该比读信号延迟一行
加三个周期。边缘检测模块设计
下面是一幅图像矩阵的左上角和边缘检测阵列的仿真图，第二个标志处输出计
算第一个像素边缘所需的个像素值。
？
？
￡￡￡￡￡￡￡￡
分
？￡
？
￡
图图像左上角像素值
如；二
———
■小…“中！丄巾七丨习口！：：：；
‘
一―——一“‘—”一―■
￡
如枕—
‘；：：；
；
：丨丨
；「
；：：？！：丨
：：；；
￥？；丨：；；“———
图左上角边缘检测阵列仿真波形
当计算最面边界的边缘吋，对应—，此时正在从存储器读
出下一帖图像的第一行，同时、输出该倾图像的最后两行，复制缺省
的像素形成像素阵列，下面是一幅图像的最后几行的像素值和仿真图像。
■
边列；边列
图图像底部行像素北京交通大学硕士学位论文
「
■工：
—
￡；
■
■
【【。】一每
。。〕七？「石【。】■壓。。■■■醒屋
图左下角边缘检测阵列仿真波形
—―厂—厂厂—厂」—
；‘
。‘
一—
■飞■”‘。】■
￡■‘
■■‘
。】■厂：：
叫。？■。石
【■？。■、；【。】■？■—一
腿叫丨如■
图右下角边缘检测阵列仿真波形
算数运算模块
边缘检测的算数运算模块的功能框图如图所示。其中
，
。图中第级加法器用来实现和
括号内部的加法，在进行加之前需要将、、和左移一位实现乘以的
运算，其他的像素高位补“”，所以加法器的输入端信号位宽为由于加法器有
三个输入端所以输出端位宽为丨。二三级用来实现和的运算，
其中减法变为补码相加，所以第二级对禾取补码。由于和
的位宽为，所以其补码宽度为，在取补码时应将高位补“”后取反加。为边缘检测模块设计
了使数据同步需要对和寄存一级。由于和的范围为到，
和的范围为到，所以和的范围在到，所以第三
级的输出位宽为，和分别是和的补码。由此可知
第四级取绝对值的过程就是取补码的反过程，若最高位为则绝对值为低位，
若最高位为则绝对值为低位减取反，所以绝对值的输出为位。
二输入和三输入的加法器都是无符号数加法器，用宏单元一
实现，设置假发器结构为级流水线，所以其延迟为个时钟周期。
——■取补
—
厂、————
一厂—
图算数运算模块的功能框图廣
边缘的输出
由于边缘数据的有效信号延迟像素矩阵数据有效信号个时钟周期，所以通过
一个位移位寄存器可以实现有效信号的延迟。在得到—后，
与输入的阈值比较。当大于时输出边缘数据为全
，即边缘为白色；当小等于于时输出边缘数据为全，即底色
为黑色【。
边缘检测模块验证
本章在有关文献的基础上设计了本设计的核心模块边缘检测模块。该部分的重
点在于像素阵列的形成、边界像素的复制、数字电路实现算数运算过程信号位宽
的处理、数据时序的安排。通过验证实现实现了图像的边缘检测，其速率为北京交通大学硕士学位论文
的数据输出速率，即工作频率在，能够实现实时检測。下面通过
将一幅图像读入，其大小为。取其内部大小图像将其转换
为灰度格式并保存为。编写测试模块将读
入寄存器作为数据源。将得到的边缘数据写入寄存器，检测完毕
后将内的数据写入文件。在通过将文件
内的数据读入工作区，将其保存到矩阵中。下表是测试
模块文件和文件的关键内容。
表测试模块关键代码
文件文件
读取图像并保存为文件
’；
；读取图像文件
输出边缘数据
，
’’；
，’％’，，
数据源
；
读取边缘数据文件并做格式转换；
接收边缘数据
；边缘检测模块设计
〈、、、乂气、
图图像
、、“—、“
图边缘图像结论
通过上面几个章节的设计及仿真验证，本文的最终目标均己实现。实现了实时
视频数据的采集、格式转换、帧缓存、边缘检测及效果显示。系统能够采集
的视频输入图像，并且以写入，根据现实模块读出数据的
速率为所以边缘检测的工作频率也是。由于前后频率的不同视频
数据会丢失单不会影响现实效果。本文设计的实时视频处理系统具有可移植性，
对于大多数数字图像处理系统都可以采用本文提供的设计思路。本文主要篇幅主
要介绍了帧缓存的设计即控制器，实现了的自动操作，使应用
类似，大大方便了应用开发；另一个核心模块是边缘检测模块，实现了像素
阵列的同时输出、边界像素的复制及通过控制信号的补码和位宽实现数据的加减
法。本文的目标器件是，下面是整个系统的
在全编译的报告，和系统顶层视图。
本文的不足之处在于由于时间限制最终没能实现时序仿真和编程验证，
整个项目缺少系统的验证，到工程应用还有一段距离；另外对于边缘检测阈值的
选择本文采用外部输入的方式，没有做到根据不同图像自适应产生合适的阈值。
一一
』
图系统编译报告北京交通大学硕士学位论文
；！
“‘”丨
■
丨：—
“—
“
§§■
………………
丨闰次
蝻
”一
民芯
楚‘■
：：驾身■山丄二：广十宝
囫
：：：：：：‘
义‘
“
——々式参考文献
参考文献
李实英（译者，杨高波（译者），特征提取与图像处理，
电子工业出版社，，
’
阮秋琦，阮宇智，数字图像处理，电子工业出版社，，
程鸿亮，基于的实时图像边缘检测系统的研究，长安大学硕士论文，，
周润景，图雅，张丽敏，基于的数字系统设计实例，北京：电子工
业出版社，
夏宇闻复杂数字电路与系统的设计技术北京：北京航空航天大学出版社，
’，
：
〈
：
，
—
，”，
，，（，
，
林志煌，解梅一种简易控制器的设计方法现代电子技术
王骞丁铁夫高速图像存储系统中控制器的实现液晶与显示，
，
，北京交通大学硕士学位论文
宇野由麻子，大石基之，成英产品市场现状与展望电子技术应
用，
李明，赵勋杰毛利民边缘检测的实现嵌入式技术，，
”如
，
，
，
，
林伟，周剑扬，图像边缘检测高速数字滤波器设计与实现研究，现代电子技术，独创性声明
独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作和取得的研
究成果，除了文中特别加以标注和致谢之处外，论文中不包含其他人已经发表或
撰写过的研究成果，也不包含为获得北京交通大学或其他教育机构的学位或证书
而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均已在论文中作
了明确的说明并表示了谢意。
学位论文作者签名：签字日期：年月曰学位论文数据集
学位论文数据集
表数据集页
键词密级中图分类号丨论文资助
学位授予单位名称学位授予单位代学位类别学位级别
北京交通大学
论文题名并列题名论文语种
乍者姓名学号
培养单位名称培养单位代码培养单位地址邮编
北京交通大学北京市海淀区西
直门外上园村
学科专业研究方向学制学位授予年
论文提交日期导师姓名职称
评阅人一答辩委员会主席答辩委员会成员
电子版论文提交格式文本（）图像（）视频（）音频（）多媒体（）其他（）
推荐格式：；
电子版论文出版（发布）者电子版论文出版（发布）地权限声明
论文总页数
共项，其中带为必填数据，为项。